---
title: "[Unreal] 언리얼 오브젝트 관리_빌드 시스템"
date: "2024-6-29"
thumbnail: "/assets/img/unreal.jpg"
---

# [Unreal] 언리얼 오브젝트 관리_빌드 시스템



## 언리얼 에디터 구성

- 게임 제작을 위해 에픽 게임즈가 제공하는 저작 도구
- 언리얼 엔진의 구성
  - 에디터 : 게임 제작을 위해 제공되는 응용 프로그램
  - 게임 빌드 : EXE 파일과 리소스로 이루어진 독립적으로 동작하는 게임 클라이언트
- 언리얼 에디터의 특징
  - 게임 개발 작업을 위해 다양한 폴더와 파일 이름 규칙이 미리 설정되어 있음
  - 정해진 규칙을 잘 파악하고 프로젝트 폴더와 파일을 설정해야 함
- 언리얼 에디터의 동작
- 프로젝트 폴더의 uproject 확장자를 더블클릭하면 에디터가 트리거됨.
- 에디터의 실행 방식
  - uproject 확장자는 윈도우 레지스트리에 등록되어 있음
    - 등록이 안되어 있다면 런처를 실행해 등록
  - UnrealVersionSelector 프로그램으로 프로젝트 정보가 넘겨짐
  - UnrealVersionSelector는 런처가 저장한 에디터 정보로부터 버전에 맞는 에디터를 실행함.
  - UnrealVersionSelector 소스는 에픽게임즈 Github에서 확인 가능
- 에디터 버전 정보의 파악
  - 프로젝트 .uproject 텍스트 파일에 정해져 있음.
  - .uproject 확장자는 에디터를 띄우기 위한 명세서 역할을 함.
  - 버전 내용은 JSON 형식으로 구성되어 있음.
  - 파일에 기록된 버전 정보를 바탕으로 에픽 런처가 지정한 정보를 찾아 에디터를 실행함.
- 블루프린트 프로젝트
  - C++ 코드가 없는 언리얼 프로젝트를 의미함
  - 언리얼 엔진이 제공하는 기본 기능을 활용해 게임을 제작하는 프로젝트
  - 언리얼 엔진은 게임 제작에 필요한 기능을 모듈이라는 단위로 제공하고 있음.
  - 언리얼 엔진의 모듈을 상속받아 블루프린트를 활용해 모든 기능과 로직을 구현하는 방식.
- 언리얼 C++ 프로젝트
  - 언리얼 엔진 C++ 모듈에 개발자가 추가로 자신만의 C++ 모듈을 추가할 수 있음.
  - 언리얼 엔진 모듈과 개발자 모듈을 함께 사용하는 프로젝트
- 언리얼 C++ 모듈
  - 언리얼 엔진의 소스코드는 모두 모듈 단위로 구성되어 있음.
  - 모듈을 컴파일함으로서 에디터 및 게임에 우리가 제작한 로직ㄱ을 공급할 수 잇음..
  - 모듈 단위로 구성된 C++ 소스코드를 컴파일한 결과물
    - 에디터 용으로 DLL 동적라이브러리
    - 게임 용으로는 정적 라이브러리
  - 에디터 용 모듈은 언제나 UnrealEditor-{모듈이름}.DLL 이름 규칙을 가지고 있음.
- 언리얼 C++ 모듈의 추가
  - 기본 언리얼 모듈에 우리가 제작한 C++ 모듈을 추가해 에디터를 띄우고 싶은 경우.ㅇ
    - 우리가 만든 에디터 모듈(DLL 동적라이브러리)을 빌드 폴더에 넣어주어야 함.
      - Windows의 경우 Binaries/Win64 폴더에 해당 DLL을 넣어야함
      - 빌드된 모듈 목록이 있는 UnrealEditor.modules 파일도 같은 폴더에 넣어주어야 함.
    - uproject 명세서에 모듈 이름을 지정하고 에디터를 실행.
- 모듈 C++ 코드의 관리
  - 언리얼 프로젝트가 소스 코드를 관리하는 규칙에 따라 소스 코드 구조를 구성해야함.
  - 소스 코드는 멀티 플랫폼 빌드 시스템을 지원하기 위해 특정 프로그램에 종속되어 있지 않음.
  - 실제 빌드를 진행하는 주체 : Unreal Build Tool 이라는 C# 프로그램
  - Source 폴더에 지정된 규칙대로 소스를 넣으면 플랫폼에 맞춰서 알아서 컴파일을 진행.
  - Source 폴더의 구조
    - Source 폴더
      - **타겟 설정 파일**
      - 모듈 폴더
        - **모듈 설정 파일**
        - 소스 코드 파일
    - 타겟 설정 파일 : 전체 솔루션이 다룰 빌드 대상을 지정함.
      - {프로젝트이름}.Target.cs : 게임 빌드 설정
      - {프로젝트이름}.Editor.Target.cs : 에디터 빌드 설정
    - 모듈 설정 파일 : 모듈을 빌드하기 위한 C++ 프로젝트 설정 정보
- 게임 프로젝트의 소스
  - 내가 만든 소스가 게임 프로젝트의 C++모듈이 되기 위해 필요한 것.
  - 모듈을 구현한 선언한 헤더와 소스 파일이 있어야 함.
  - 모듈의 뼈대를 제작
    - 매크로를 통해 기본 뼈대 구조를 제작
  - 일반적으로 게임 프로젝트는 주 게임 모듈을 하나 선언해야 함.
  - 모든 준비가 완료 되면 Generate Visual Studio project files (.uproject 우클릭)
  - 위에서 언급했던 UnrealVersionSelector 프로그램이 언리얼 빌드 툴을 가동해서 자동으로 생성함.
- 모듈
  - 모듈은 언리얼 엔진의 코드 베이스를 구성하는 기본 단위. 모듈은 언리얼 엔진에서 특정 기능을 캡슐화하여 독립적으로 개발하고 빌드할 수 있게 함. 모듈은 언리얼 엔진의 코어 시스템과 통합되며, 다른 모듈과 상호 작용할 수 있음.
- 모듈의 공개와 참조
  - 모듈 내 소스를 필요한 만큼만 공개해야 모듈 간 의존성을 줄이고 컴파일 타임을 줄일 수 있음.
  - 공개할 파일 -> Public 폴더
  - 숨김 파일 -> Private 폴더
  - 외부로 공개할 클래스 선언에는 {모듈이름}_DLL 매크로를 붙일 것.
  - 게임 모듈에서는 Build.cs 설정을 통해 참조할 모듈을 지정할 수 있음.

- 플러그인 시스템
  - 게임 프로젝트 소스에 모듈을 추가하는 방법은 분업이 어렵다는 단점이 있음.
  - 모듈만 독립적으로 동작하는 플러그인 구조를 만들어 분업화하는 것이 바람직함.

* **주 게임 모듈을 다른 모듈이나 플러그인에서 참조하는 것은 설계상 바람직하지 않음**



## 게임 빌드

- 게임 타겟 설정을 추가하면 게임 빌드 옵션이 추가됨.
- 게임 타겟으로 빌드된 모듈은 정적 라이브러리로 실행 파일에 포함됨.
- 게임이 실행되기 위해서는 실행 파일과 콘텐츠 에셋이 함께 있어야함.
- 빌드 : 실행 파일을 생성하기 위한 컴파일
- 쿠킹 : 지정한 플랫폼에 맞춰 콘텐츠 에셋을 변환하는 작업
- 패키징 : 이들을 모두 모아서 하나의 프로그램으로 만드는 작업